ARTE
capítulo
Rococó
A França do século XVIII, berço do Rococó, vivia
grande desigualdade social, com a população
campesina passando fome e enfrentando muitas
doenças epidêmicas, o que levava milhares de campo-
neses à morte todos os anos. Enquanto
isso, a aristocracia e a alta burguesia se
isolavam em casarões, palácios e na corte
real, cercadas de cada vez mais luxos e
extravagâncias. De certo modo, portanto,
o Rococó surgiu como uma represen-
tação do desejo dessas classes mais
favorecidas de escaparem da realidade e
das agruras que afligiam as classes sociais
mais baixas e que expunham a insusten-
tabilidade do absolutismo.
No início, entre 1690 e 1730, o
Rococó esteve focado na ornamen-
tação e na decoração, com foco na
produção de objetos que pudessem
ser consumidos pelas classes abastadas,
como mobiliário, tapeçaria, porcelana,
ourivesaria e vestuário. Por isso, era
considerado um estilo pouco artístico do ponto
de vista estético. Entre 1730 e 1770, todavia, suas
características começaram a ter maior definição,
desenvolvendo contornos próprios também na
pintura e na arquitetura.
• Você já havia escutado falar do Rococó?
Como descreveria esse estilo?
8
EM13LGG601 | EM13LGG602
EM13LGG603 | EM13LGG604
EXPECTATIVAS DE APRENDIZAGEM
| Entender e reconhecer as principais características da arte rococó na
Europa;
| identificar elementos e características do Rococó na atualidade;
| relacionar a arte rococó com o uso de materiais, como a porcelana.
Pintura de sala de jantar do século XIX em estilo rococó.
O contexto social
Como vimos, uma boa parte do século XVII foi marcada
pelo racionalismo, em que o predomínio da razão imperava
como forma de conhecer e explicar a realidade. Com isso,
houve grande valorização do conhecimento científico, dos
livros e da arte. Nesse período, a monarquia inglesa também
viveu o fim do absolutismo, em que os dirigentes detinham
um poder quase sem limites.
Os séculos XVIII e XIX, por sua vez, foram momentos
muito turbulentos na Europa, principalmente em virtude da
Revolução Industrial, que foi iniciada na Inglaterra na segunda
metade do século XVIII e produziu grandes transformações na
sociedade e no trabalho. Muitos camponeses migraram para
as cidades e se tornaram proletários, vivendo em condições
adversas em cortiços, sem aquecimento no inverno rigoroso,
e trabalhando até 16 horas por dia. Já a burguesia, enriquecida
com a produção industrial e o comércio, buscava se aproximar
da nobreza por meio da arte, da ostentação, do luxo e do
conforto, enquanto tentava ingressar no poder político.
No campo das ideias, o Iluminismo reuniu pensa-
dores que pregavam liberdade em todos os setores da
sociedade, dando continuidade aos movimentos iniciados
pelo Humanismo renascentista do século XIV. Na França,
pensadores como Montesquieu, Rousseau, Diderot, Voltaire
e D’Alembert produziram obras cujo objetivo era o fim do
Antigo Regime (o absolutismo) e o estabelecimento de uma
nova ordem política, econômica e social.
Esse cenário contribuiu para o surgimento do Rococó
na França, durante o reinado dos reis Luís XV e Luís XVI,
da dinastia Bourbon. Esse novo estilo artístico passou a
representar a vida aristocrata e seus excessos.
TOME NOTA
O Rococó refletia os valores das classes mais
favorecidas em um escapismo luxuoso e extravagante.

CONEXÕES
Foi no século XVIII que as mulheres começaram a fazer parte das
reuniões de intelectuais e pensadores para debater ideias e pensamentos
políticos e filosóficos. No entanto, os mais importantes filósofos da época,
como Rousseau e Kant, opunham-se à participação feminina, pois viam as mulheres
como inferiores e defendiam o modelo da família patriarcal como natural.
Uma das principais pensadoras desse período foi a inglesa Mary Wollstonecraft,
que, opondo-se ao pensamento patriarcal, se tornou defensora dos direitos das
mulheres e da escolarização feminina. Mary morreu aos 38 anos e deixou muitos
manuscritos inacabados. Sua filha, Mary Wollstonecraft Godwin, também se tornou
escritora e passou a assinar suas obras como Mary Shelley, ficando famosa pela obra
literária Frankenstein.
Em 1791, a francesa Olympe de Gouges se opôs à Declaração dos Direitos
do Homem e do Cidadão, que excluía as mulheres e os negros e rejeitava o
reconhecimento de ambos como cidadãos e pessoas de direito. Ela lançou, então,
a Declaração dos Direitos da Mulher e da Cidadã e, em razão disso, foi considerada
traidora e condenada à morte pela guilhotina, em 1793. No mesmo ano, o parlamento
francês concedeu o direito de voto aos homens e rejeitou a igualdade política entre
homens e mulheres.
Arquitetura, escultura e mobiliário rococó
No Rococó, não havia interesse em elementos históricos ou religiosos; a preferência era
por cenas domésticas, de jardins e de campos, marcadas com dourados, tons claros, verdes
e azuis. Apesar dessa oposição temática ao Barroco, que o antecedeu, o Rococó manteve
a assimetria na composição e os traços
ligados à mitologia greco-romana.
As representações temáticas desse
estilo mostram a cisão social da época
que culminaria na Revolução Francesa.
Foi um movimento criado para uma
elite social propositadamente alheia às
grandes desigualdades sociais.
No primeiro momento do Rococó,
chamado de estilo “regência”, houve
uma quebra dos padrões barrocos e o
emprego de curvas mais maleáveis e
suaves. Foi um momento de destaque
às decorações de interiores e exteriores
das edificações e, principalmente, do
mobiliário. Esse estilo foi desenvolvido
na transição do reinado de Luís XV
para o de Luís XVI. No mobiliário,
eram utilizadas madeiras exóticas,
como pau-rosa, amaranto e violeta,
e elementos em bronze decorados
com motivos florais e vegetais feitos
em estuque.
A arquitetura rococó foi a principal concorrente artística do final do Barroco, espe-
Decoração mobiliária em estilo regência, característico da
primeira fase do Rococó. Palácio Real de Turim, Piemonte,
Itália.
cialmente entre 1700 e 1780, e ganhou destaque com a decoração completa de ambientes
com esculturas, bibelôs, móveis com linhas curvas, relógios e poltronas, especialmente
os criados por Pierre Lepautre. Os salões adquiriram formato oval, e as paredes foram
Glossário
Estuque: tipo de
argamassa feita de pó de
mármore e gesso para
criar efeitos visuais.
Pode ser aplicado na
arquitetura, na escul-
tura, no mobiliário ou
em qualquer ornamento.
Bibelôs: pequenos obje-
tos usados para decorar
mobílias como mesas,
estantes ou cômodas.

pintadas com cores claras e suaves. Já a parte externa da
arquitetura continuou remetendo a alguns elementos da
arquitetura barroca. Já na segunda metade do século XVIII,
houve uma retomada dos elementos dos períodos clássicos,
como o uso de pilastras, medalhões e troféus.
Bibelôs e estatuetas rococós de autoria do germânico Johann Joachim
Kändler, um dos maiores porcelanistas do século XVIII.
Gloss‡rio
Pilastras: pilares decorativos com quatro faces,
sendo uma delas ligada à parede.
EXPRESSÃO ORAL
Converse com os colegas e com o professor sobre a
influência do Rococó na atualidade, pensando no uso de
elementos decorativos em molduras e bibelôs; em utilitários
decorados semelhantes a porcelanas pintadas; no exagero
das normas de etiqueta de determinados eventos sociais;
na ostentação por meio da moda, entre outros aspectos.
Entre 1730 e 1770, o Rococó deixou de ser visto apenas
como um estilo decorativo e se firmou como estilo artístico.
Artistas como Juste-Aurèle Meissonnier, Nicolas Pineau e
Jacques de Lajoue II remodelaram as arquiteturas das moradias
da nobreza e da alta burguesia parisiense, que recebiam o
nome de Òh™telsÓ. Nesse contexto, não apenas a arquitetura,
como o mobiliário, a tapeçaria, as pinturas em porcelana e a
ourivesaria foram repaginadas. Um exemplo é o Salão Oval
do Hôtel de Soubise, que vemos na imagem ao lado.
O Rococó, nessa segunda fase, buscava um equilíbrio
na composição do ambiente como um todo, com destaque
para os detalhes.
Desenho e pintura rococó
No desenho e na pintura, o destaque durante a primeira
fase do Rococó foi o pintor francês Jean-Antoine Watteau.
Ele começou sua trajetória como copista de estampas e
pinturas de grandes artistas para comerciantes de quadros,
• Em quais situações ou contextos sociais esses
elementos podem ser percebidos? Explique.
• Em sua opinião, os elementos do Rococó na atuali-
dade ainda se restringem à elite social ou alcançam
todas as classes? Explique sua resposta.
Na escultura, não é possível diferenciar totalmente o
Barroco do Rococó. Do ponto de vista temporal, também
é difícil pontuar a passagem de um a outro. O Rococó
surgiu no final do Barroco, mantendo algumas de suas
características, mas com elementos que, com o tempo, se
firmaram como estilo próprio. Um dos aspectos que marcam
a escultura do Rococó está na disposição das peças, que
deixam de compor conjuntos escultóricos e passam a ser
figuras isoladas, contribuindo para a decoração do ambiente.
Assim, é muito comum que as peças sejam pequenas e,
muitas vezes, decorativas, atuando como bibelôs. Por isso,
o mármore deixou de ser o principal material escultórico,
perdendo espaço para madeiras e
porcelanas, materiais mais adequa-
dos para pequenas estatuetas. Entre
os expoentes da escultura rococó,
está Étienne-Maurice Falconet,
que criou obras com graciosidade
e leveza.
FALCONET, Étienne-Maurice.
O amor amea•ador. 1757.
Mármore, 48 × 34 × 22 cm.
Museu do Louvre, Paris.
Salão Oval do Hôtel de Soubise, uma mansão do século XIV reformada
durante o século XVIII, no auge do Rococó. Paris, França.

mas rapidamente ganhou espaço como artista autoral,
passando também a orientar outros jovens artistas. Estes,
sob sua orientação, decoravam residências de palacetes
de nobres da época. As pinturas de Watteau apresentam
requinte nos traços, trajes bem elaborados e elegantes, além
de composições teatrais.
Cult
A DUQUESA. Direção: Saul Dibb. EUA, Reino
Unido: Paramount Vantage, 2008.
Um filme muito premiado que retrata a realidade
da alta sociedade e os desafios e problemas que as
mulheres tinham nesse período. Ambientado em uma
época do auge do Rococó, é uma interessante obra
para analisar suas características artísticas e históricas.
WATTEAU, Jean-Antoine. Pierrot. 1718-1719. Óleo sobre tela.
185 x 150 cm. Museu do Louvre, Paris, França.
PERFIL
Jean-Antoine Watteau nasceu em Valenciennes,
centro da região de Hainaut, que, na época, havia
sido recém-incorporada ao território francês pelas
tropas de Luís XIV. Inspirado em artistas flamengos
como Bruegel, o Velho; Bosch; e Rubens, começou a
desenhar e pintar muito jovem, retratando saltimbancos,
palhaços e anões. Watteau é considerado um dos
expoentes da pintura rococó, e suas obras apresen-
tam as principais características desse estilo: temas
bucólicos (vida no campo); vida da corte e da bur-
guesia francesas; cenas amorosas e ligadas à diversão;
representações da comédia e do balé italiano; compo-
sições marcadas pelo excesso de detalhes; elementos
decorativos e tecidos luxuosos. O artista faleceu de
tuberculose aos 37 anos.
PRODUÇÃO TEXTUAL
Pesquise em revistas, livros ou na internet infor-
mações sobre a influência do Rococó na atualidade,
especialmente na decoração e no mobiliário. Com
base nos dados coletados, produza, em seu caderno,
um texto dissertativo-argumentativo que demonstre a
permanência de elementos desse estilo na contempora-
neidade. Lembre-se de que esse tipo de texto apresenta
a defesa de um ponto de vista por meio de fatos e
dados que servirão para justificar as ideias propostas.
Destacaram-se também, nesse período, os pintores france-
ses François Boucher e Jean-Honoré Fragonard. Boucher foi
pintor, gravador e desenhista e fez muitos trabalhos decorativos
para a Coroa, inclusive em porcelanas. Uma de suas principais
contratantes foi Madame de Pompadour, considerada uma das
personalidades mais emblemáticas do século XVII e amada
pelo rei Luís XV. Ela era sinônimo de exuberância, riqueza,
ostentação e elegância e teve destaque na sociedade como
mulher. Por isso, o artista a retratava com riqueza de detalhes,
mostrando seu penteado, sapatos e adereços.
Boucher também teve um discípulo, Fragonard, que se
tornou um dos artistas mais produtivos do estilo rococó. Ele
retratava cenas íntimas e sentimentais, paisagens e pequenas
figuras. É dele uma das principais pinturas do Rococó,
O balanço. Apesar da habilidade de que dispunha na mani-
pulação das cores e da grande quantidade de obras pintadas,
Fragonard não teve tanto reconhecimento em sua época, e sua
produção só passou a ser muito valorizada posteriormente.
Assim, o artista faleceu empobrecido e quase esquecido.

TOME NOTA
A pintura rococó é marcada por
linhas curvas, cores claras, uso de
muita luminosidade e representação
de cotidiano frívolo.
A obra O balanço é uma das mais representativas do estilo rococó. Sua
temática é uma cena intimista de um casal. A paixão entre eles é simbolizada
pela figura mitológica do Cupido, que leva o dedo à boca, fazendo o sinal de
silêncio, como se o encontro dos amantes fosse algo sigiloso. Isso reforça a
noção de relação íntima proibida e casual. Para reforçar essa ideia, há ainda
a presença do homem mais velho ao lado direito, aos fundos, empurrando
a moça no balanço; ele seria o marido traído.
O balanço, que representa inconstância e retrata a infidelidade marital,
foi inserido em uma cena de natureza, indicando uma ambientação íntima.
Já o amante está posicionado em um lugar de onde vê algo que os outros
não podem: o movimento do balanço e a elevação das saias do vestido deixa
as pernas da moça à mostra, e há uma sensualidade calculada na revelação
dos pés, que jogam o sapato ao ar. Ela, por sua vez, sabe que está sendo
observada, e sua expressão sugere divertimento e o desejo de ser vista.

ZOOM IN
Temas intimistas, como em O balanço, eram comuns
na produção artística do Rococó. Essas obras eram
expostas a um público restrito, em razão do caráter erótico
para a época e revelador de envolvimentos extraconjugais.
No entanto, após a Revolução Francesa, em 1789, essas
obras passaram a ser consideradas de temática frívola, pois
capturavam momentos efêmeros com pinceladas rápidas
e sem rigor acadêmico, com jogo de luz em cores claras.
Contudo, tais técnicas e conceitos seriam fundamentais
aos pintores impressionistas, cerca de um século depois.
BARROCO
retrato
de valores
religiosos
influência
política e
religiosa
forte contraste
entre claro e
escuro
retratos de escapismo e
vida cotidiana
ROCOCÓ
representação da vida da
aristocracia e da burguesia
europeia do século XVIII
uso de leveza, cores claras
e douradas
Diferenças
Semelhanças
representação de
temáticas distintas
gosto por linhas
curvas e pelo
excesso
Rococó e a moda
Maria Antonieta é uma das personagens mais misterio-
sas do período. De origem germânico-austríaca, casou-se
aos 14 anos com Luís XVI no intuito de finalizar séculos
de rivalidade entre a França e o Sacro Império Romano-
Germânico. Em um primeiro momento, Maria Antonieta foi
amada pelo povo francês, e depois odiada. Já na corte, foi
respeitada e odiada ao mesmo tempo. Viveu tempos difíceis
em razão do contexto político e pelo fato de ser mulher
em um ambiente hostil e perigoso. Não compreendeu que
o absolutismo chegava ao fim (ela foi a última rainha do
absolutismo francês) e se manteve altiva e coerente com
seus pensamentos até o fim trágico de sua vida.
Naquele período, a moda era usada para ressaltar a posi-
ção social, e as classes mais favorecidas ostentavam poder e
influência política por meio dela. Durante o Rococó, a moda
era composta de laços, rendas, corpetes e várias camadas
de saias de maneira a tornar o visual feminino exuberante.
VIGÉE-LEBRUN,
Élisabeth-Louise. Maria
Antonieta em vestido de
musselina. 1783. Óleo
sobre tela, 92 × 73 cm.
Galeria Nacional de
Arte, Washington D.C.

Os penteados eram feitos com armações e cachos, e tanto os
homens quanto as mulheres usavam perucas, maquiagem,
meias brancas e sapatos com salto.
Maria Antonieta soube utilizar com maestria a moda
e os exageros do Rococó como instrumento político para
sustentar sua autoridade. Essa postura era completamente
inovadora para a época, na qual as esposas eram dóceis e
recolhidas. A rainha sabia negociar favores políticos e sociais
com grande facilidade, além de ser encantadora. Porém,
os preceitos da monarquia absoluta levaram-na à morte pela
guilhotina. Quando a notícia de sua execução se espalhou
pela Europa, as cortes decretaram luto, e, mais tarde, ela foi
considera a “rainha mártir” por sua bravura nas audiências de
sua condenação.
Cult
MARIA Antonieta. Direção: Sofia Coppola.
Produção: Sofia Coppola e Ross Katz. França,
Japão, EUA: Columbia Pictures; Sony Pictures
Entertainment, 2006.
No filme, é abordada a vida da rainha Maria
Antonieta na corte de Versalhes. Em toda a obra,
é possível observar as características do Rococó
nas construções, no mobiliário, no vestuário e nas
relações sociais, que eram marcadas pela formali-
dade e etiqueta excessiva.